---
title: 给小米粒的第一封信
tags: [letter-to-milly]
---

亲爱的小米粒:

见字如唔.

这是爸爸写给你的第一封信.
这个时候, 你已经39周+1了.
但你还是懒懒地在妈妈肚子里睡着, 有时候你还会踢一踢她的肚子, 刷一刷你的存在感, 让人忍俊不禁.
你这个小懒鬼, 慢性子, 还不愿真正降临到这个世界上.
而大家都在焦急而又欣喜地期待着你的到来.
偷偷告诉你, 你妈妈已经着急地在卧室里跑来跑去, 连续深蹲.
就是想要早点见到你呢!

不知道你是个小伙子, 还是个小姑娘?
不知道你长得像爸爸, 还是像妈妈?
眼睛是大是小?
鼻子是塌是挺?
皮肤是黑是白?
会不会很丑? 拜托, 一定要漂亮/帅气呀! :)

我想对你说的话也有很多, 但又百感交集, 不知道从何说起.
好了, 言归正传吧.
这是爸爸上给你的第一课, 也是对你最大的要求:
> 请珍惜生命
> 请一定要好好珍惜自己的生命

你的生命, 不止属于你自己, 也同样属于爸爸妈妈.
我爱你, 我们爱你.

为了让你来到这个世界, 爸爸妈妈都付出了太多, 当然尤其是你妈妈啦.
准备期, 抽了你妈妈二十几管血, 胳膊都淤青了, 看着都吓人;
检查期, 做宫腔造影, 让你妈妈痛不欲生, 哭着走出手术室, 委屈而又置气地说, 不想生宝宝了, 实在太痛了;
促排期, 你妈妈鼓足了勇气每天给自己肚皮上打针, 不知道她哪里来的勇气, 也不数不清她打了多少针;
移植后, 打黄体酮, 不管刮风下雨, 每天她都一个人骑着小摩托车到卫生所. 油状的液体打在屁股上, 不易吸收, 在屁股上结成硬块, 密密麻麻的针眼与硬块, 让人不忍直视; 就是为了保住你这个小火苗.
女子本弱, 为母则刚. 她的坚强让人心酸而又感动.

也操碎了心.
促排期是担心, 担心取卵数量不够;
养囊担心, 担心配对数量太少;
移植后担心, 担心你扎不了根;
扎根后也担心, 担心你不够坚强, 长不出胎心胎芽;
做四维担心, 担心有畸形;
后来你大了, 也担心, 担心你会不会宫内缺氧, 会不会脐带绕颈?
胎动多了也担心, 胎动少了也担心.
感觉就是在闯关. 有着无数的关卡.
但幸好, 这一切都过去了. 苦尽甘来, 我们马上就要见面啦!

但真的也是幸福的.
第一次看到宫腔内的一颗小米粒; 这也就是你名字的由来啦, 哈哈!
第一次看到你挺着个肚子, 如同小外星人或者小宇航员一样的完整B超照片.
第一次听到你如同火车般"轰哧轰哧"急促的心跳.
第一次感受到你调皮的胎动;
第一次看到四维照片, 你紧皱的小眉头, 大大的小鼻头.
第一次摸到你颤颤悠悠地打嗝.
赶紧出来吧, 后边咱们在一起, 幸福会更多.

当然,
你也会自己逐渐成长, 你会喜欢这个世界, 你也会厌恶这个世界.
它很美好, 它也一样很丑恶.
你会开心, 你也会生气.
你会有希望, 你也会有更大的失望.
你会感谢爸爸妈妈把你带到这个世界, 你也会暗戳戳地怨恨为什么他们要把你带到这个世界.
你会懂得乐观, 但有时候可能也会变得消沉.

但是世界就是这样, 生活也就是这样.
它不会因为你的喜欢而变得更加美好, 也不会因为你的厌恶而变得更加丑恶.
有人说:
> c'est la vie

也有人说:
> Life fxxks me every day.

但, 管他是好是坏, 乐观地看待这一切吧.
反正最终都得面对那个字, 干嘛那么着急? 为啥不能鼓足勇气好好活下去呢?
所以, 请珍惜这次来之不易的机会, 找到自己心之归属, 乐观畅快地生活吧!

> 夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。
> 浮生若梦, 为欢几何?

P.S. 偷偷跟你说一句, 爸爸真的觉得这个世界还是很好玩儿滴, 咱俩一起, 那就更好玩儿啦! 别让我失望呦~