---
title: 宋词集锦&赏析
date: 2023-02-08 22:03:33
categories: 诗词
tags: [诗词, 宋词]
---

# 行香子·过七里濑

宋 · 苏轼
一叶舟轻，双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。
重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古空名。但远山长，云山乱，晓山青。

这首词作于公元1073年（宋神宗熙宁六年）春二月。苏轼时任杭州通判，巡查富阳，由新城至桐庐，乘舟富春江，经过七里濑时作此词。

七里濑：又名七里滩、七里泷，在今浙江省桐庐县城南三十里。钱塘江两岸山峦夹峙，水流湍急，连绵七里，故名七里濑。濑，沙石上流过的急水。

严陵：即严光，字子陵，东汉人，曾与[刘秀](https://so.gushiwen.cn/authorv_0ef2b626111d.aspx)同学，并帮助刘秀打天下。刘秀称帝后，他改名隐居。刘秀三次派人才把他召到京师。授谏议大夫，他不肯接受，归隐富春江，终日钓鱼。



接下来“过沙溪急，霜溪冷，月溪明”三句，节奏轻快。沙溪，是白天之溪，清澈而见沙底；霜溪，是清晓之溪，清冷而有霜意；月溪，乃是月下之溪，是明亮的水晶世界。词人用蒙太奇手法，剪接了三个不同时辰的舟行之景。既写出了船之行程，也创造出清寒凄美的意境，由此引出一股人生的况味，为下片抒写人生感慨作了铺垫。

“算当年，虚老严陵。”东汉初年的严子陵，隐居不仕，垂钓富春江上。昔人多说严光垂钓实是“钓名”，东坡在此，也笑严光当年白白在此终老，不曾真正领略到山水佳处。“君臣一梦，今古空名”，表达出浮生若梦的感慨：皇帝和隐士，而今也已如梦一般消失，只留下空名而已。那么真正能永恒留传的实体是什么呢？“但远山长，云山乱，晓山青。”只有远山连绵，重峦叠嶂；山间白云，缭绕变形；晓山晨曦，青翠欲滴。意思是说，只有大自然才是永恒的，只有大自然之美才是永恒的。这是[苏轼](https://so.gushiwen.cn/authorv_3b99a16ff2dd.aspx)的一贯思想，正如他在《前赤壁赋》中所感叹的：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭……”

---

# 临安春雨初霁

宋 · 陆游

世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。



孩儿巷里的南宋慢生活

我们的故事从杭城闹市区的一幢小楼说起。

南宋偏安一隅，临安城的人们有了短暂的慢生活时光。陆游在起起伏伏的仕途中间，也得以钱塘江边观潮、西子湖上泛舟、冷泉亭中饮酒、深巷小楼戏分茶。最让如今杭州人乐道的莫过于他和一条小巷一座小楼的传说。

孩儿巷98号，陆游回到杭州做军器少监，就寓居于这幢小楼里，而他办公的地方位于现在的百井坊巷一带，每天他或走路或乘轿或骑马去上班。

小楼现在是陆游纪念馆，白墙黛瓦，岁月斑驳的痕迹很显眼，这里虽然是清末建筑，没有留下他的任何痕迹，但一首《临安春雨初霁》足矣。

处于闹市中的孩儿巷当时甚是热闹。七夕，孩子们会买泥土做的玩具，手持新鲜的荷叶嬉戏；除夕，家庭主妇们会在供桌上摆放泥娃娃，用红色的绒线给泥娃娃系一个钱币，以求早生贵子；平日里，这条巷子就成了擅长捏塑泥孩儿的民间艺人的天堂，泥偶铺子甚多，且生意兴隆。所以哪怕是陆游夜班后回到小楼，巷子也是“近坊灯火如昼明，十里东风吹市声。”

初春，淅淅沥沥的雨声浸满了二楼的书房， “小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。”虽然诗、酒、花、茶一应俱全，但陆游难以入眠，因为他花甲之年还没实现自己的英雄梦——“上马击狂胡,下马草军书”，收复中原。

据史料记载，陆游一生多次来杭，并居住在保和坊，宋时的保和坊就是现在的孩儿巷，俗称砖街巷。在陆游的眼中，孩儿巷是极富诗意的：夜色灿烂、静寂如野。“近坊灯火如昼明，十里杀风吹市声”、“谁家小楼歌恼侬，余响缥缈萦帘栊。”等诗句就是陆游笔下的孩儿巷。这位深切关注国家命运的豪迈诗人，竟将孩儿巷的市井风貌观察、描写得如此生动，实为不易，陆游为孩儿巷的传神写照，一直流传至今。

孩儿巷的重要历史文化价值，还在于南宋爱国诗人陆游曾写下了名闻遐迩的不朽诗篇：“世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。” 现在的孩儿巷98号，设有[陆游纪念馆](https://baike.baidu.com/item/陆游纪念馆/6426661?fromModule=lemma_inlink)。

陆游62岁时任除军器少监（唐宋时期的官职名，监督兵器、旗帜、戎帐等物品的造作），就住在孩儿巷内的南楼，在不眠之夜听了春雨之后，写下了著名的《[临安春雨初霁](https://baike.baidu.com/item/临安春雨初霁/7331905?fromModule=lemma_inlink)》：世味年来薄似纱，谁令骑马客京华？小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。

---

# 看梅绝句

陆游 〔宋代〕

老子舞时不须拍，梅花乱插乌巾香。
樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。



---

# 六月二十七日望湖楼醉书 之一

宋 · 苏轼
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

## 注释

六月二十七日：指宋神宗熙宁五年（1072）六月二十七日。
望湖楼：古建筑名，又叫看经楼。位于杭州西湖畔，五代时吴越王钱弘俶所建。

## 赏析

公元1072年（宋神宗熙宁五年），作者在杭州任通判。这年六月二十七日，他游览西湖，在船上看到奇妙的湖光山色，再到望湖楼上喝酒，写下这五首七言绝句。本诗是其第一首。

此诗描绘了望湖楼的美丽雨景。才思敏捷的诗人用诗句捕捉到西子湖这一番别具风味的“即兴表演”，绘成一幅“西湖骤雨图”。乌云骤聚，大雨突降，倾刻又雨过天晴，水天一色。又是山，又是水，又是船，这就突出了泛舟西湖的特点。其次，作者用“黑云翻墨”，“白雨跳珠”形成强烈的色彩对比，给人以很强的质感。再次，用“翻墨”写云的来势，用“跳珠”描绘雨点飞溅的情态，以动词前移的句式使比喻运用得灵活生动却不露痕迹。而“卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天”两句又把天气由骤雨到晴朗前转变之快描绘得令人心清气爽，眼前陡然一亮，境界大开。

诗人将一场变幻的风雨写得十分生动。他那时是坐在船上。船正好划到望湖楼下，忽见远处天上涌起来一片黑云，就像泼翻了一盆墨汁，半边天空霎时昏暗。这片黑云不偏不倚，直向湖上奔来，一眨眼间，便泼下一场倾盆大雨。只见湖面上溅起无数水花，那雨点足有黄豆大小，纷纷打到船上来，就像天老爷把千万颗珍珠一齐撒下，船篷船板，全是一片乒乒乓乓的声响。船上有人吓慌了，嚷着要靠岸。可是诗人朝远处一看，却知道这不过是一场过眼云雨，转眼就收场了。远处的群山依然映着阳光，全无半点雨意。事实上也确实是如此。这片黑云，顺着风势吹来，也顺着风势移去。还不到半盏茶工夫，雨过天晴，依旧是一片平静。水映着天，天照着水，碧波如镜，又是一派温柔明媚的风光。

诗人先在船中，后在楼头，迅速捕捉住湖上急剧变化的自然景物：云翻、雨泻、风卷、天晴，写得有远有近，有动有静，有声有色，有景有情。抓住几个要点，把一场忽然而来又忽然而去的骤雨，写得非常鲜明，富于情趣，颇见功夫。诗用“翻墨”写出云的来势，用“跳珠”描绘雨的特点，说明是骤雨而不是久雨。“未遮山”是骤雨才有的景象。“卷地风”说明雨过得快的原因，都是如实描写，却分插在第一、第三句中，彼此呼应，烘托得好。

最后用“水如天”写一场骤雨的结束，又有悠然不尽的情致。句中又用“白雨”和“黑云”映衬，用“水如天”和“卷地风”对照，用“乱入船“与“未遮山”比较，都显出作者构思时的用心。这二十八个字，随笔挥洒，信手拈来，显示出作者功力的深厚，只是在表面上不着痕迹罢了。

## 其他

奥运会解说那个，我记得东京奥运会皮划艇有个比赛因为下雨推迟了，然后开始时雨还没有完全停，屏幕上能看到雨点撞击的样子，然后解说来了句黑云翻墨未遮山白雨跳珠乱入船

---



# 六月二十七日望湖楼醉书 之五

宋 · 苏轼

未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。
我本无家更安往，故乡无此好湖山。

做不到隐居山林，暂时先做个闲官吧，这样尚可得到长期的悠闲胜过暂时的休闲。
我本来就没有家，不安身在这里又能到哪里去呢?何况就算是故乡，也没有像这里这样优美的湖光山色。



---

# 湖州

【作者】戴表元【朝代】宋

山从天目成群出，水傍太湖分港流。
行遍江南清丽地，人生只合住湖州。

---

# 寒食雨二首

苏轼 〔宋代〕

自我来黄州，已过三寒食。
年年欲惜春，春去不容惜。
今年又苦雨，两月秋萧瑟。
卧闻海棠花，泥污燕脂雪。
**暗中偷负去，夜半真有力。**
**何殊病少年，病起头已白。**

春江欲入户，雨势来不已。
小屋如渔舟，濛濛水云里。
空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。
那知是寒食，但见乌衔纸。
君门深九重，坟墓在万里。
也拟哭途穷，死灰吹不起。

## 译文
自从我来到黄州，已度过三个寒食时际。
年年爱惜春光想将它挽留，春天自管自归去不容人惋惜。
今年又苦于连连阴雨，绵延两个月气候萧瑟一如秋季。
独卧在床听得雨打海棠，胭脂样花瓣像雪片凋落污泥。
造物主把艳丽的海棠偷偷背去，夜半的雨真有神力。
雨中海棠仿佛一位患病的少年，病愈时双鬓斑白已然老去。

春江暴涨仿佛要冲进门户，雨势凶猛袭来似乎没有穷已。
我的小屋宛如一叶渔舟，笼罩在濛濛水云里。
空空的厨房煮着些寒菜，潮湿的芦苇燃在破灶底。
哪还知道这一天竟然是寒食，却看见乌鸦衔来烧剩的纸币。
天子的宫门有九重，深远难以归去，祖上的坟茔遥隔万里不能吊祭。
我只想学阮籍作穷途痛哭，心头却似死灰并不想重新燃起。

## 注释
寒食：旧历清明节的前一天，是寒食节。
胭脂雪：指海棠花瓣。

## 创作背景
这首诗作于元丰五年（1082年）三月寒食节。东坡依然处境艰难，生活凄凉。心情孤郁。经过险恶的政治斗争和牢狱的折磨，东坡的个性收敛了许多。这两首诗充分表现了这种心境平和之后的无奈和绝望。


