---
title: 一本书读懂财报笔记
date: 2023-02-25 00:00:16
tags: [note, book-list, finance]
---

{% markmap 400px 4 %}

# 一本书读懂财报

## 企业活动

### 经营活动

#### 生产产品

#### 销售产品

#### 回收货款

### 投资活动

### 融资活动

## 企业目的

### 盈利

## 第一张表: 资产负债表

### 资产(Assets)

#### 流动资产(Current Assets, 流动性从高到低)

##### 货币资金(Cash)

###### 钱, 放在银行里, 放在公司里

##### 应收账款(Accounts Receivable)

###### 在销售产品的时候，时常有卖掉产品却收不到钱的情况发生，这到底是怎么回事呢？可能是因为买方说不能马上付钱给卖方，而卖方又不想失去这个客户，所以愿意承担风险，让买方延迟付款。也有可能是因为，同类产品的售卖者很多，为了和别人竞争，卖方必须向买方承诺一些优惠条件

##### 其他应收款(Other Receivables)

###### “小张的好朋友小红的公司临时周转不开，小红就向小张借了100万元，并承诺两周之后把钱还给小张。这笔钱显然不是一项投资，或者说不是一项对外的贷款，因为小张没有向小红收取任何利息；但小张又必须在两周之后收回向小红的借款，所以说这笔钱也是一笔应收款。这种类型的应收款跟一般的应收账款是不一样的，它不是销售产品所得，所以是“其他应收款”。”

###### “在现实中，确实有一些公司的其他应收款高达几十个亿。”

####### 企业跟他的关联方进行了一些交易, 关联方吧这些资金借走了. 这里所谓的”借”事实上是一种”拿”, 是占用. 因此又称为”占用资金”

##### 预付账款(Prepaid Accounts)

###### “比如说货品相当紧缺，卖方可能会要求买方预付一笔定金，甚至要求买方预付所有的货款；而买方也想要切切实实地把东西握在手里，因而也愿意提前把钱付给卖方。这样就产生了预付账款。”

##### 存货(Inventory)

###### 在产品(Work in Process)

###### 产成品(Finished Goods)

###### 存货(Inventory)

##### 待摊费用

##### 其他流动资产

#### 非流动资产(Non-current Assets)

##### 长期投资(Long-term Investments)

###### 参股别的公司

###### 长期持有的股权和债券

##### 固定资产(Fixed Assets)

###### 例如设备, 厂房, 汽车, 电脑

###### 使用时间长, 具有较高的价值

###### 在使用过程中, 固定资产会逐渐损耗, 价值也会随着损耗逐渐降低. 即”折旧”(Depreciation)

####### 土地: 不会随着时间流逝而破败不堪, 反而会不断增值. 因此不存在”折旧”

##### 无形资产(Intangible Assets)

###### 专利权, 专有技术, 版权, 商标权, 商标权, 商誉

###### 土地使用权(Land Usage Rights)

####### 其他国家, 企业和个人可以拥有土地所有权, 这种情况下, 土地就是”固定资产”

####### 中国, 企业与个人不能拥有土地所有权, 因此土地就是”无形资产”

##### 其他非流动资产

###### 生物资产(Biological Assets)

####### 例如养鸡场, 公鸡叫存货, 母鸡归入生产性生物资产

### 负债(Liability)

#### 流动负债

##### 短期借款(Short-term Borrowing)

###### 还款期限在一年以下的借款

##### 应付账款

##### 其他应付款

##### 预收账款

##### 其他应付款

#### 非流动负债

##### 长期借款(Long-term Borrowing)

##### 应付债券

##### 长期应付款

##### 其他非流动负债

#### 所有者权益

##### 实收资本

##### 资本公积

##### 盈余公积

##### 留存收益

## 第二张表: 利润表

### 像一个漏斗, 但利润不等同于现金流

### 营业收入

#### 营业收入: 卖出产品所获得的的收益

#### -营业成本

##### 营业成本: 卖出的产品成本

#### -营业税金及附加

##### 营业税

##### 消费税

##### 城市维护建设税

##### 资源税

##### 教育附加费

##### …

#### -营业费用(Operating Expenses)

##### “在生产和销售过程中产生的费用就是营业费用。比如说把货物从仓库运到销售场所的运费、仓储费、广告费和其他为了促销而支出的一些费用、销售人员的工资、门店的店租抑或是折旧——视乎门店店面的所有权是否在企业自己手上，等等。”

#### -管理费用(General and Administrative Expense)

##### “管理费用就是与企业的管理环节有关的一切费用。比如说管理部门各种人员的工资，比如说行政开支、办公楼的折旧等，都是管理费用。因此，不同类型工作人员的工资往往属于不同的项目——销售人员的工资属于营业费用，而管理人员的工资属于管理费用。不同类型的固定资产的折旧也属于不同的项目，门店的折旧属于营业费用，办公楼的折旧属于管理费用，而厂房的折旧属于生产成本。”

#### -财务费用

##### 例如公司筹集了大量资金, 这些资金是通过股权融资获得, 因此借款利息为0; 这些资金存在银行, 产生存款利息=100w; 因此财务费用=-100w; 因此营业收入-财务费用=营业收入+100w; 是增加利润的.

##### =借款利息-存款利息

#### -资产减值损失(Inpairment Loss of Assets Impairment)

##### 大部分资产按照”历史成本”来机架, 如果资产发生了减值, 需要扣除该部分减值, 利润也会相应受到影响.这就是”资产减值损失”

#### +投资收益(Investment Income)

##### “比如小张公司的子公司给小张的公司分红了，那这笔钱就是小张公司的投资收益。实际上，投资收益可以说是小张以成立子公司这种特殊方式进行的营业活动，所以仍旧是营业利润当中的一部分。”

### 营业利润(Operating Profit)

#### =营业收入-营业成本-营业税金及附加-三项费用-资产减值损失+投资收益

### 营业外

#### 营业外收入(Non-operating Revenues)

##### 卖掉了公司一台闲置设备, 由此获得的收益为”营业外收入”, 因为公司经营的目的是通过”出售产品赚钱”, 而不是通过出售自己的固定资产(设备)赚钱 获得的赔偿和奖励

#### 营业外支出(Non-operating Expenses)

##### 因违规遭受处罚, 或者火灾, 水灾, 地震所导致的损失

### 利润总额

#### =营业利润+营业外收入-营业外之处+补贴收入+汇兑损益

### 净利润(Net Profit)

#### 净利润是一个企业经营的最终成果. 净利润多, 经营效益就好; 净利润少, 经营效益就差

#### =利润总额-所得税

#### 所得税

##### 中国企业所得税税率一般在25%; 但这里的25%是”应税所得”的25%; 而非”利润总额”的25%; 利润总额: 以会计准则为基础计算出来 应税所得: 以税法为基础计算出来

## 其他知识

### 资产与费用的区别

#### 如果这笔钱可以换来一个对将来有用的东西, 那就是资产. 例如6万元买来的能够使用6个月的办公用品. 6个月之后, 这笔钱就变成了费用.

#### 如果这笔钱花完就完了, 那它就是费用. 例如预付的房租, 预付的广告费用.

#### 很多情况下, 资产和费用只存在时间概念上的不同.

### 资产计价方式

#### 历史成本/原始成本/实际成本(Historical Cost)

##### 例如1台使用了5年的生产设备, 如何计价?

##### 如果资产升值, 则忽略, 如果资产减值,就把这个减值记录下来.

##### 只要没有新的交易发生, 资产的价值只能减少, 不能增加

##### “在历史成本的计价体系下，增加资产价值的唯一途径是发生一个新的交易”

#### 公允价值/公允市价/公允价格(Fair Value)

##### 金融资产(Financial Assets)

###### 例如股票

##### 房地产

###### 必须是投资性房地产

### 利润分类

#### 毛利润

##### =营业收入-营业成本

#### 净利润

##### =毛利润-营业税金及附加-三项费用

### 税种分类

#### 价内税(Tax Included in Price)

##### 如营业税(Business Tax)

###### “国家对工商营利事业按营业额征收的税, 属于流转课税的一类”

###### 例如去饭店吃饭, 支付了100元, 但实际饭店需要按照100元给税务部分支付一定比例税费.

###### 由经营者承担

###### 因此在经营者的利润表中, 只能出现”营业税税收成本”, 而不会出现”增值税税收成本”

#### 价外税(Tax Excluded in Price)

##### 如增值税(Value-added Tax)

###### “一种销售税，是消费者承担的税费”

###### 由消费者承担

###### 消费者在购买东西时, 已经把税金交给了卖方, 卖方也已经替税务局从消费者这里收了税, 是注定要付给税务局的. 因此对于经营者来说, 这笔钱算是”负债”

###### 因此增值税体现在资产负债表中”应交税金”这一项目中

## 财务分析方法

### 同型分析

#### 趋势分析(Trend Analysis)

##### 使用同型分析与自己过去相比, 就叫趋势分析

#### 比较分析(Comparing Analysis)

##### 与别的企业相比, 无论是竞争对手还是行业的标杆企业或者行业内的平均水平, 就叫”比较分析”

##### 毛利率(Gross Margin)

##### 净利率(Net Profit Margin)

##### 总资产报酬率(Return on Assets)

###### =收入/总资产\*净利润/收入=净利润/总资产

##### 投资回报率(Return on Investment, ROI)

##### 净资产收益率(Return on Equity, ROE)

##### 周转率

###### 在一年之内, 企业的资产一共转了多少圈

###### 周转率越过, 赚的钱也就越多

### 偿债能力(Solvency)

#### 短期偿债能力

##### 流动比率(Current Ratio)

###### 健康公司大多在3~4之间

###### 大多数中国企业流动比率在1到2之间

####### 中国企业往往不用流动资产变现来偿还短期借款, 而是用新的借款来偿还. 也就是借新债还旧债, 借款本身实现了自我循环.

####### 短期借款其实变成了长期借款的一种替代方式

##### 速动比率(Quick Ratio/Acid-test Ratio)

#### 长期偿债能力

##### 偿还利息能力

###### 息税前收益(Earnings before Interest and Tax, EBIT)

###### 利息收入倍数(Times Interest Earned/Interest Production Multiples)

####### =息税前收益/利息, 就得到了利息收入倍数. 用这个比率来衡量企业在扣除利息和所得税之前的盈利足够它偿还几次利息. 利息收入倍数越高, 企业偿还利息的能力越强.

##### 偿还本金能力

###### 资产负债率(Liability/Asset Ratio), 又称财务杠杆(Financial Leverage)

####### 中国上市企业的平均财务杠杆45%

### 五力图(Five Forces Model)

#### 即五力分析模型

#### 现有企业之间的竞争

##### 行业增长

##### 集中

##### 多样化竞争

##### 转换成本

##### 规模经济型

##### 学习成本

##### 固定/可变成本

##### 产能过剩

##### 退出成本

#### 新进入者的威胁

#### 替代产品的威胁

#### 购买者的议价能力

#### 供货方的议价能力

## 企业战略定位

### 成本领先战略(Overall Cost Leadership)

#### 主动牺牲效益, 来换取效率的战略, 是”效率制胜”的战略.

#### 毛利率低

#### 高周转

### 差异化战略(Differentiation Strategy)

## 样例

### 竞争性制造业企业

#### 固定资产值最高

##### 资金密集型的制造企业

#### 其次是营收款项

##### 为了销售自己的产品, 允许客户暂缓支付货款, 因此应该面临压力.

### 服务型企业

#### 无形资产占比大

##### 人也可以作为无形资产, 例如俱乐部花2000w与球星签了3年买断协议

### 营业利润与营业外收入

#### A公司赚了1000w, 900w来自营业利润, 100w来自营业外收入

#### B公司赚了1000w, 100w来自营业利润, 900w来自营业外收入

### 三张表关注点

#### 现金流量表

##### 银行贷款关注

##### 去银行贷款, 银行关注该表. 银行从来都不希望企业还不起钱, 也不希望企业通过变卖自己的资产来还债. 它希望企业手头永远有大量的现金.

#### 利润表

##### 投资者关注

##### 利润表将可持续的利润(经营利润) 和不可持续的利润(营业外收支, 补贴收入, 汇兑损益) 分别列示 不仅展示企业现在赚了多少钱, 还能使读报表的人形成对企业未来盈利的预期.

#### 资产负债表

##### 企业并购关注

##### 因为 “股东权益=资产-负债” 恒等式

##### 资产有高估的风险

##### 负债有低估的风险

###### 或有负债: C公司为B公司做了担保, B公司跑路

###### 表外负债:

## 第三张表: 现金流量表
{% endmarkmap %}