---
title: 2023 云栖大会观察与思考
date: 2023-11-03 00:00:00
tags: ['conference', 'cloud-computing', 'aliyun']
---

# 20231103-apsara-conference

# 又是一年云起时

又到了一年一度的[云栖大会](https://yunqi.aliyun.com/2023/live-aggregation). 赶在最后一天来参加, 主要是一来给友军支持鼓劲儿, 二来想gain some insights of the future. 

全程用心听下来, 技术类的收获较少且较为零碎, 但当我尝试着从另外一些视角来看, 收获很多, 整理在这里. 

# 演讲人

我会想, 如果站在台上的人是我, 那么我应该怎么做更好? 庆幸此时作为观众, 作为局外人, 能看清楚很多. 

1. 筛选自己的目标用户, 可以通过几个问题来开场. 或者说明下自己的目标群体, 需要有哪些背景知识. 发现这种临时的meetup, 演讲者与观众, 都是双向不可知的. 即
2. 需要能提出问题, 让观众思考回答, 提升参与度. 不然就是无趣的讲课了.
3. 需要说是什么, 但也要说不是什么. 不然就是没啥营养的产品介绍了. 
4. 讲话内容需要与PPT一样, 不能干说, 需要手指在PPT上划出重点. PPT 里只列出需要强调的重点. 
5. 最好能实时演示, 例如在线编程, 在线demo. 一定要防止成为产品介绍
6. 不要使用页面截图, 太小了, 大家看不清, 也不会耐心去看. --> 突出重点即可. 内容不要堆砌太多, 讲不过来.
7. 缺少具体数据&实际案例, 比较空
    1. 资源候补功能, 说了可以用, 但作为听众如果想使用这个功能, 其实更关注候补的成功率, 能否给出数据?
    2. 实时演示页面实在太小了, 根本看不清.
8. 讲清楚 背景, 背景很重要! 
9. 要知道分享的目标是啥: 
    1. 是单纯的秀肌肉么? —> 不能认怂, 嘲讽友军. —> Jobs的经典
    2. 是让观众能学到东西? 能有所收获? —> 内容要通俗易懂, 不要发明新名词, 不要buzzword. 可以认怂, 可以讲走的弯路. 
    3. 我个人习惯第二种, 我相信作为观众, 也更喜欢第二种. 
10. 架构前后变化点(例如ECI从ImageCache变到支持ImageCache+DataCache), 需要 highlight 出来!
11. 不要一一列举bulletpoint, 而要有层次地来将为啥有这些, 要关注在why, 而不是what. 例如主动运维的几个状态:
    1. Inquiring:
    2. scheduled
    3. executing
    4. avoided:
    5. ...
    6. 可以站在设计者角度: 为啥设计这几种状态, 这几种状态的递进层次是咋样的? 为啥不能有其他状态? 等方式进行讲解. 或者讲清楚背景&问题, 然后问观众, 假如让你来设计, 你会咋样?
    7. 也可以站在使用者角度: 怎么用这几个状态, 能列举出具体的case/sample. 
    8. 记住: **人一次是记不住超过3项内容的.** 
12. PPT里的文档链接地址, 实际上听众是拿不到PPT的, 所以无法访问到. 所以可以说明下, 然后在最后放个群二维码, 拉进群里, 统一把材料分发. 
13. 需要自己把演讲录下来, 然后站在听众的角度来思考来分析. 这样
    1. 

# 组织者

1. 中间没有休息, 导致全程听下来三个多小时, 腰酸背痛, 膀胱爆炸, 体验不好. 
2. 没有QA环节, 导致气氛不够活跃.
3. 要注意多个演讲前后的连贯性, 防止使听众混淆. 例如 最开始A讲了 包年包月需要尽量转成 SP+OD; 但后边B/C又开始讲稳态的使用包年包月. 前后打架了.
4. 排练的时候, 一定要也站在观众角度, 看演讲嘉宾的排练, 能提前发现问题, 给演讲者一些建议.
    1. 具体方式: 彩排时请组内的同学/行业内的人来作为观众, 进行提前预演. 我相信如果是我作为, 
    2. 例如: 可以建议不要有API/售卖页的实时演示了, 实在看不清. 或者可以提醒进行放大.
5. 是个好的机会, 收集开发者微信(例如红包建群), 可以后续运营/沟通, 连接开发者的通道. --> 或者拉进到研发交流群里(例如SPOT交流群)

# case study

当然, 这种也

## good case

## bad case